# iracing-ru-guides
[EN] Just a few guides (docs) about where to start in the iRacing (mainly in ru-RU)

Этот сайт о простых гайдах про [iRacing](https://www.iracing.com) - с чего начать, как эволюционировать и что делать впринципе в самом начале, когда ещё столько всего не понятного.

# Введение

Сразу стоит осознать, что сервис iRacing не из бюджетного сектора. Там и подписка ежемесячная, и покупка контента. Часть из этого имеет региональные цены, часть - нет. По сразу несколько вопросов:

- сколько вы готовы вкладывать в это хобби ежемесячно (речь только про сервис iRacing)?
- сколько у вас свободного времени в неделю на всё это?

От ответов *на сегодня* зависит и ваша стратегия *на обозримое будущее*. Ведь по сути, iRacing - это не просто хороший симулятор езды, это ещё и симулятор менеджмента - где вы управляете командой, планируете в каких сериях участвовать, что для этого приобретать и т.п. Даже есть отдельные внешние сервисы по планированию покупок. Вот несколько из вариантов развития:

- абсолютный минимум
- уникальные трассы / события
- есть, может быть, тысяча другая каждый месяц/сезон
- есть до \~4000р в месяц каждый месяц
- я фанатик / коллекционер

При этом стоит учесть, что подписка нужна в обязательном случае, по этому мы её не учитываем. Детально про это читайте где-то там (надо добавить страницу)

# Стратегии

Тут перечислены разные стратегии. Их может быть больше. Что-то может быть не включено, или с некоторыми оговорками расширено из одной из данных стратегий. 

‼️ Важный момент. Пересечение контента между типами лицензий есть, но оно минимальное. По этому если у вас ограниченный бюджет - не стоит хвататься, например, и за овалы, и за дорожные серии одновременно. Выберите что-то одно. Не знаете что выбрать - катайте подписочный контент. В овальной серии есть неофициальные серии. Например старые пикапы или старые инди-кар. Там иногда события происходят на платных трассах/машинах. Но много и бесплатных комбо. Это позволит понять, а что ожидать от старших серий, более мощных машин. И вам ничего не мешает запустить Test Drive на подписочном контенте, который местами уже устарел, нигде не используется, но даёт некоторое представление.

## Абсолютный минимум

Самое простое. Это же единственный вариант, который имеет смысл, если пойти стратегией пробного варианита (добавить страницу про EPIC). 

Суть тут простая - вы катаете только то, что входит в подписку. Контента в подписке на самом деле не так и мало. Но всё же очень ограниченное количество на фоне всего многообразия в игре. При этом не стоит зацикливаться на одной единственной серии или категории. Пробуйте всё - и овалы, и грязевые овалы, и ралли кросс, и, конечно же, классические дорожные серии. По началу и в зависимости от навыков - это *Rookie **(R)*** серия. По мере набирания рейтинга и лицензии, будут открываться новые лицензии (**D**, **C**, **B**, **A**) в каждом классе отдельно. Кое-где попадаются машины и трассы из подписки. И иногда бывает совпадение - *бесплатное комбо* - когда и машина и трасса из подписки вне **R** лицензии. 

Кому это подходит:

- крайне ограниченный бюджет - ничего сверху кроме подписки.
- вы ещё совсем не поняли, надо оно вам или нет впринципе.
- вы катаете очень редко (несколько раз в месяц) и не хотите вкладывать лишнего в это хобби.

## Уникальные трассы / события

С этим тоже всё предельно просто, на самом деле. Вы знаете, что по какой-то причине вы катаете только одну трассу на одной определённой машине. Или несколько трасс/машин, если смотреть шире в рамках года. Инвестиции тут разовые - сразу купить нужную машину, трассу (если нужно) и вы предоставлены сами себе. Вкатывайтесь, находите заветные десятки, прокачивайте индивидуальное мастерство. Для практики не требуется даже лицензию поднимать. Но если поднять лицензию до нужного уровня, вы сможете участвовать в официальных заездах.

Кому это подходит:

- в отличие от абсолютного минимума, вложения в контент есть, но они разовые. И редкие.
- вы пониматете, что вам нужны только определённые комбинации трасс и машин.
- ваша цель только определённое комбо. Любимое или вы готовитесь к каму-то этапу задолго. И всё остальное не нужно.
- вы фанат всяких гонок на выносливость, но это так же повторяет пункты выше.

## Eсть, может быть, тысяча другая каждый месяц/сезон

Эта стратегия про игру в долгую. Неспешно, не регулярно обрастать новым контентом. 

Суть стратегии сводится к тому, чтобы по мере возможности начинать покупать машины (из разных серий) и трассы (самые любимые или популярные) так, чтобы максимально охватить уже доступные серии. Будет здорово, если появится возможность получать компенсацию за участие. Но стремиться за компенсацией не стоит - это просто маленький приятный бонус, если он получается. Но не более. Если будет удаваться покупать в сезон (сезон iRacing) несколько предметов (несколько тысяч рублей за 3 месяца), это уже достаточно для неспешного и уверенного роста. По возможности покупки (3+ предметов) стоит делать за 1 транзакцию ради скидок. Такими темпами через пару сезонов всегда будет что ездить каждую неделю (вне **R** лицензии). А через 1,5-2 года наберётся достаточно контента, чтобы закрывать большую часть расписания на сезон в ваших сериях. 

Кому это подходит:

- вы уже точно понимате, что iRacing - это ваше и вы готовы вкладывать в это симулятор своё время и средства.
- ваш бюджет всё ещё весьма ограничен, но в отличие от Абсолютный минимум, вы иногда можете покупать машины или трассы.

## Есть до \~4000р в месяц каждый месяц

Всё зависит от курса рубля, конечно. Но смысл в том, чтобы целиться прямиком в определённую, доступную серию и катать её вдумчиво каждую неделю. Можно количество серий увеличить, но я бы не рекомендовал. Больше одной - если пересечений по трассам будет мало, по деньгам получится уже очень накладно. Да и если вы заботитесь о своих навыках, то физически достаточно сложно готовиться к нескольким сериям каждую неделю. А если взрослый человек, семья, работа, бытовые расходы - там и одну серию не всегда можно каждую неделю успевать готовить. Зависит от везения и наличия уже купленного контента, но иногда, особенно в начале надо докупать 3-6 трасс, чтобы закрыть минимум (8 из 12 недель).

Особенности данной стратегии:

- все покупки стоит делать на 13 неделе прошлого сезона или 1 неделе нового сезона, когда уже сделаны все выплаты за участие, опубликовано расписание нового сезона и есть возможность планировать/выбирать.
- все покупки стоит делать за 1 транзакцию ради максимальной экономии.
- т.к. до этого вы 3 месяца провели за конкретной машиной, есть вероятность, что вам психологичeски наскучит машина/серия и будет нужна новая машина. Возможно, даже для новой серии.

Кому это подходит:

- вы можете 1 раз в 3 месяца по потратить 8-13 тысяч рублей на новый контент
- вы точно знаете, что вам нужно (машина, серия). Самое обидное, что может быть - если вы промазываете с серией и понимаете, что большая часть купленного контента не пригодится в ближайшее время. А вы и так ограничены в финансах.

## я фанатик / коллекционер

Ну тут всё просто. Вы не органичены в финансах и можете пробовать всё, что хотите без зазрения совести. Всё зависит от вашего настроя сегодня, чего именно хочется и т.п. Полная свобода. 

Кому это подходит:

- абсолютно не стеснённому в средствах.
- кто катает как очень много (каждый день), так и тем, кто катает раз в месяц.
- кто так до конца и не понял, что ему хочется, но в любой момент он может купить любое нужное комбо и ворваться в гонку
- кто вообще не заботится о своём рейтинге, ибо может "с ноги" заходить в гонки в последнюю минуту и вообще не переживать за свой рейтинг.

# Не дорогая демо-версия

‼️ К сожалению, сейчас в РФ не доступен данный вариант. Можно подобное провернуть со Стимом, но это зависит от степени желания съэкономить.

Особенность сима в том, что тут нет демо-версий. А скидка на первую покупку действует только один единственный раз. И тут у людей часто растерянность - понравится или нет? А покупать сразу на год вперёд, чтобы через месяц или три потом вообще не заходить в симулятор? Ну такое себе. По этому, можно провернуть такой вот вариант. В магазине EPIC есть возможность купить 3-месячную подписку за цену чуть больше 1 месяца. Но самое важное - это пробный аккаунт. Так что не следует использовать правильную нотацию своего имени. Можно вообще взять любой псевдоним. Потом 3 месяца катаете и до конца 3 месяца отменяете подписку. Контент никакой не покупаете. Если точно уверены, что вам надо что-то купить и начать катать - покупаете подписку на год в Стиме уже с основного аккаунта и под нормальным именем (которое потом не поменять). 

# Скидки

## Компенсация за участие

Оригинальное описание находится тут (вставить ссылку). Но есть несколько условий и правил:

- Все гонки в сервисе делятся на 2 категории: ранговые и не ранговые.
- Если в ранговой гонке не набирается нужное количество участников, она становится не ранговой для всех зарегистрированных (и не применняются изменения по рейтингам соответственно).
- Если вы проехали менее 50% дистанции (кругов) от лидера вашего класса в мультиклассе или просто от лидера в гонках с 1 классом, вам гонку не засчитают как законченную, хотя рейтинги и лицензии посчитают.
- Достаточно проехать 1 гонку в неделю, чтобы получить неделю в зачёт.
- Для закрытия серии достаточно участия примерно в 2/3 недель всей серии. Например - 8 из 12 или 4 из 6.
- За закрытие закрытие каждой серии в лицензииях **D** и **С** вы получаете **$4** в виде компенсации. За серии **B** и **A** вы получаете **$7**. Но по итогу всё, что выше **$10** срезается, сколько бы вы серий не закрыли.

Немного сложновато понять по началу. Но разобравшись с каждым простым условием и попробовав его на практике - придёт понимание, что всё на самом деле очень даже просто. 

## Скидки при покупке

В игре нет акций, распродаж и прочего. Но есть варианты немного экономить. Официальное описание [на сайте (на английском)](https://www.iracing.com/volume-discounts/).

‼️Скидки не распространяются на товары ценой **$5** или менее. Точно так же, как и на устаревший контент (legacy) или трассы техно-превью (где сделано только полотно трассы без окружения) 

### Региональные цены на подписку

В некоторых регионах цена на подписку дешевле, чем базовая по миру. РФ в списке таких стран. 

(вставить скрины с ценами)

### 10% на контент

При покупке одновременно от 3 до 5 предметов

### 15% на контент

При покупке одновременно от 6 до 39 предметов

### 20% на контент, так же известная, как "Клуб 40"

В корзине + уже на аккаунте суммарно становится 40 или более предметов, начинает применяться скидка в 20%. А уже при следующей покупке, когда уже 40 или более элементов на аккаунте, эта скидка уже с вами всё время не зависимо от того, сколько предметов в корзине. И можно покупать хоть по 1 шт.

### 30% на контент

Если в корзину сложить *весь оставшийся* контент, на который применяется скидка, то при оплате применится скидка в 30%. Эту скидку можно применять всегда, но надо выполнять базовое правило - собирать весь оставшийся контент за раз.

